---
title: "Profession de foi"
# meta title
meta_title: ""
# meta description
description: "This is meta description"
# save as draft
draft: false
---
# Profession de foi

## Une politique des ressources humaines au service des personnels et des étudiant.e.s

– **Pour une politique RH plus humaine, au service des communautés universitaires** : l’UVSQ mérite d’avoir une véritable DRH de métier et devrait urgemment questionner les procédures RH en interne (réponse aux agents et enseignants-chercheurs, respect des textes, écoute et bienveillance dans les dossiers les plus critiques, mise au point d’outils pour suivre les dossiers de recrutement). Le bon fonctionnement des RH est essentiel et constitue la colonne vertébrale d’un établissement : s’il nécessite des moyens supplémentaires pour être au service de toutes et tous, l’UVSQ doit faire le nécessaire.

– **Améliorer la transparence des dispositifs de prime et des rémunérations** : inciter l’UVSQ à publier chaque année un rapport sur les primes d’intéressement des personnels BIATSS et faire en sorte que l’examen des dossiers puisse être réalisé par des représentants des personnels comme c’était initialement prévu en 2020. Les personnels BIATSS devraient également avoir toutes les informations à disposition pour comprendre les dispositifs de prime, le fonctionnement du RIFSEEP (régime indemnitaire tenant compte des fonctions, des sujétions, de l’expertise et de l’engagement professionnel), le réexamen de l’IFSE (indemnité de fonctions, de sujétions et d’expertise), les modalités de la nouvelle bonification indiciaire (NBI). Nous souhaitons également ajouter un point de vigilance concernant les primes des PRAG-PRCE. En effet, aucune décision nationale n’a été prise pour compenser les pertes salariales et de primes des enseignants du secondaire qui sont affectés dans le supérieur. Nous veillerons à ce que la prime décidée à l’UVSQ soit pérennisée et qu’elle soit appliquée pour l’ensemble des collègues concernés. Il conviendra également d’améliorer la transparence et l’équité pour ce qui est de l’attribution des primes et des congés en interne pour les enseignants-chercheurs : publication à l’avance des critères principaux d’attribution, éviter au maximum les discussions sur des cas individuels, réflexion collective sur les critères afin de clarifier ce qui relève de la RIPEC C2 et de la C3, roulement des congés.

– **Faire confiance aux personnels BIATSS et aux enseignants-chercheurs pour améliorer le fonctionnement de l’établissement** : il n’est pas normal que l’UVSQ sous-traite au privé des tâches que les communautés universitaires peuvent réaliser avec parfois de meilleurs résultats et un coût moindre (réalisation du bilan carbone, comptes rendus des instances, organisation de la DSI, service social, mise en place des élections, rédaction de schémas directeur, etc.). S’il manque des compétences importantes au sein de l’établissement, il semble plus indiqué d’investir dans des recrutements et des formations.

– **Valoriser l’expertise des personnels BIATSS et des enseignants-chercheurs à propos de la science ouverte** : l’établissement bénéficie de forces vives importantes dans les laboratoires, les bibliothèques et les services sur toutes les questions qui concernent la gestion des données de recherche, les formations doctorales et la science ouverte mais l’UVSQ ne semble pas en avoir conscience (contrairement, par exemple, à l’Université Paris-Saclay). Les initiatives et expertises méritent d’être identifiées et valorisées. Il convient également d’allouer les moyens nécessaires aux laboratoires et à la Direction des bibliothèques et information scientifique et technique (DBIST) sur toutes ces questions qui sont cruciales (et pas seulement au moment des évaluations Hcéres).

– **Améliorer la politique de formation des personnels** : il semble urgent de permettre au service de la formation des personnels de bénéficier d’un véritable outil RH, autre que Neeva, pour l’accès au catalogue et le circuit des demandes. Ou, au moins, permettre une mise à jour de l’outil pour améliorer l’importance de l’entretien de formation. De nombreux personnels au sein de l’UVSQ pourraient également devenir des formateurs et formatrices dans des domaines variés si tant est que l’on puisse leur donner les outils, les moyens et la reconnaissance institutionnelle qu’ils ou elles méritent.

– **Respecter les contractuels** : les contractuels, qu’ils soient BIATSS ou enseignants-chercheurs, méritent le respect et une vision claire des perspectives RH de l’UVSQ. Sans elles et eux, l’établissement ne peut pas fonctionner. La titularisation est certes la voie privilégiée, et à défendre, mais la transparence doit être de mise pour les autres dispositifs. En particulier, la CDIsation et la grille de rémunérations des contractuels. Il est toutefois indispensable de lutter contre la précarisation des emplois, le _turn over_ et il faut agir sans attendre pour permettre à l’UVSQ de conserver ses personnels et ses enseignants-chercheurs. Enfin, nous serons vigilants concernant les contrats d’enseignants-chercheurs à durée déterminée et les chaires de professeur junior (CPJ).

– **Panser les plaies de la réorganisation des services** qui s’avère improductive, douloureuse et inefficace. Nous questionnons et remettons en cause les stratégies et responsabilités managériales de ces dernières années. Les services administratifs et la vie étudiante ne travaillent plus en coopération, et la verticalité des rapports empêche tout dialogue. L’infantilisation des personnels et des enseignants-chercheurs est un problème structurel qu’il faut régler notamment car cela affecte le dynamisme de nos communautés universitaires. Il faut écouter les agents et enseignants-chercheurs, apporter de la transversalité dans nos rapports hiérarchiques et respecter nos métiers. Cela passe également par une simplification des procédures, une remise à plat de nos outils de gestion, la fin des strates de décision douteuses (copil, coproj, GT, etc.) et assurer un lien « plus humain » entre les services centraux et les autres sites afin de faciliter le travail de tout le monde.

## Amélioration des conditions de travail de toutes et tous

– **Améliorer la politique de prévention et la prise en charge des harcèlements et des discriminations** : il convient d'examiner l’efficience du dispositif de signalement par rapport à ce qui existe dans d’autres universités, et permettre notamment aux étudiants et personnels, en cas de besoin, de faire des signalements anonymes. L’UVSQ pourrait également installer un véritable réseau d’acteurs concernant les violences sexuelles et sexistes (VSS) au sein de l’établissement, et étudier la mise en place d’un comité de prévention des risques psychosociaux. L’établissement doit enfin drastiquement améliorer sa prise en charge des enquêtes, sa gestion des mesures conservatoires pour assurer la protection des personnels dans les cas les plus graves, et ne plus lésiner concernant l’octroi des demandes de protection fonctionnelle. Enfin, il serait souhaitable d’assurer une politique de prévention à destination des personnels en position managériale.

– **Faire le bilan de la mise en place du télétravail au sein de l’UVSQ** : il convient d’écouter réellement les personnels concernant la mise en place du télétravail et revoir, si nécessaire, la charte liée à son fonctionnement. Il n’est pas normal par exemple qu’une demande de télétravail soit un véritable parcours du combattant pour les personnels qui bénéficient d’une RQTH (Reconnaissance de la Qualité de Travailleur Handicapé) ou pour celles et ceux qui demandent des aménagements lors d’un retour d’une longue maladie. Idem, il convient de s’interroger sur les inégalités qui subsistent entre services sur ces questions (de 2 à 3 jours dans certains laboratoires, 0.5 jours dans les bibliothèques). Nous voulons une politique de télétravail, à l'écoute de toutes et tous, sans procédures infantilisantes (la règle des deux jours consécutifs, le fonctionnement du télétravail flottant, etc.).

– **Améliorer l'accès au médecin de travail** : L'UVSQ ne respecte pas ses obligations règlementaires en matière de visite chez le médecin du travail (tous les 5 ans pour chaque agent). Le service de santé est débordé par manque de personnel et il leur est impossible de mener à bien leurs missions de prévention collective. L'accès à la médecine du travail est un élément essentiel pour détecter et réduire les risques psychosociaux et la souffrance au travail et doit donc être un élément central de la politique de prévention de l'établissement.

– **Rénovation et réflexion collective autour de la transition énergétique de l'université** : Plusieurs bâtiments de l'UVSQ sont dans un état de dégradation important (fuites, règles de sécurité non respectées), la quasi-totalité d'entre eux sont des passoires thermiques, ce qui à la fois dégrade les conditions de travail des personnels, et augmente la consommation d'énergie. Il s'agira de prioriser les travaux de rénovation, en particulier thermique, des bâtiments pour les dépenses d'entretien immobilier. Il s’agit également d’écouter, de faire confiance et de donner les moyens aux personnels BIATSS sur les questions de patrimoine immobilier, de travaux, logistique, de maintenance et de sécurité pour mener à bien ces chantiers Des avancées ont été faites concernant le bilan carbone de l'université et de certains laboratoires : il faut s'appuyer sur ces constats pour entamer une réflexion collective sur l’empreinte carbone de nos différentes activités, notamment la recherche.

